### 2020-07-14 Dissertation/appendix.tex
добавлен пример добавления внешнего pdf
добавлена проверка нумерации страниц
изменение настроек cleveref

Для крупных листингов есть два способа. Первый красивый, но в нём могут быть
проблемы с поддержкой кириллицы (у вас может встречаться в~комментариях
и~печатаемых сообщениях), он представлен на листинге~\ref{lst:hwbeauty}.
\begin{ListingEnv}[!h]% настройки floating аналогичны окружению figure
    \captiondelim{ } % разделитель идентификатора с номером от наименования
    \caption{Программа ,,Hello, world`` на \protect\cpp}\label{lst:hwbeauty}
    % окружение учитывает пробелы и табуляции и применяет их в сответсвии с настройками
    \begin{lstlisting}[language={[ISO]C++}]
	#include <iostream>
	using namespace std;

	int main() //кириллица в комментариях при xelatex и lualatex имеет проблемы с пробелами
	{
		cout << "Hello, world" << endl; //latin letters in commentaries
		system("pause");
		return 0;
	}
    \end{lstlisting}
\end{ListingEnv}%
Второй не~такой красивый, но без ограничений (см.~листинг~\ref{lst:hwplain}).
\begin{ListingEnv}[!h]
    \captiondelim{ } % разделитель идентификатора с номером от наименования
    \caption{Программа ,,Hello, world`` без подсветки}\label{lst:hwplain}
    \begin{Verb}

@@

Если нужно вставить совсем короткий пример кода (одна или две строки),
то~выделение  линейками и нумерация может смотреться чересчур громоздко.
В таких случаях можно использовать окружения \texttt{lstlisting} или
\texttt{Verb} без \texttt{ListingEnv}. Приведём такой пример
с указанием языка программирования, отличного от~заданного по умолчанию:
\begin{lstlisting}[language=Haskell]
fibs = 0 : 1 : zipWith (+) fibs (tail fibs)
\end{lstlisting}
Такое решение~--- со вставкой нумерованных листингов покрупнее
и вставок без выделения для маленьких фрагментов~--- выбрано,
например, в книге Эндрю Таненбаума и Тодда Остина по архитектуре
%компьютера~\autocite{TanAus2013} (см.~рис.~\ref{fig:tan-aus}).

@@

Пример~\ref{lst:internal3}, иллюстрирующий подключение переопределённого
языка. Может быть полезным, если подсветка кода работает криво. Без
дополнительного окружения, с подписью и ссылкой, реализованной встроенным
средством.
\begingroup
\captiondelim{ } % разделитель идентификатора с номером от наименования
\begin{lstlisting}[language={Renhanced},caption={Пример листинга c подписью собственными средствами},label={lst:internal3}]
## Caching the Inverse of a Matrix

@@

Листинг~\ref{lst:external1} подгружается из внешнего файла. Приходится
загружать без окружения дополнительного. Иначе по страницам не переносится.
\begingroup
\captiondelim{ } % разделитель идентификатора с номером от наименования
    \lstinputlisting[lastline=78,language={R},caption={Листинг из внешнего файла},label={lst:external1}]{listings/run_analysis.R}
\endgroup

@@

В таблице~\ref{tab:test-functions} более книжный вариант
длинной таблицы, используя окружение \verb!longtabu! и разнообразные
\verb!toprule! \verb!midrule! \verb!bottomrule! из~пакета
\verb!booktabs!. Чтобы визуально таблица смотрелась лучше, можно
использовать следующие параметры: в самом начале задаётся расстояние
между строчками с~помощью \verb!arraystretch!. Таблица задаётся на
всю ширину, \verb!longtabu! позволяет делить ширину колонок
пропорционально "--- тут три колонки в~пропорции 1.1:1:4 "--- для каждой
колонки первый параметр в~описании \verb!X[]!. Кроме того, в~таблице
убраны отступы слева и справа с~помощью \verb!@{}!
в~преамбуле таблицы. К~первому и~второму столбцу применяется
модификатор

@@

В таблице~\ref{tab:other-row} пример с чересстрочным
форматированием. В~файле \verb+userstyles.tex+  задаётся счётчик
\verb+\newcounter{rowcnt}+ который увеличивается на~1 после каждой
строчки (как указано в преамбуле таблицы). Кроме того, задаётся
условный макрос \verb+\altshape+ который выдаёт одно
из~двух типов форматирования в~зависимости от чётности счётчика.

В таблице~\ref{tab:other-row} каждая чётная строчка "--- синяя,
нечётная "--- с наклоном и~слегка поднята вверх. Визуально это приводит
к тому, что среднее значение и~среднеквадратичное изменение
группируются и хорошо выделяются взглядом в~таблице. Сохраняется
возможность отдельные значения в таблице выделить цветом или
шрифтом. К первому и второму столбцу форматирование не применяется
по~сути таблицы, к шестому общее форматирование не~применяется для
наглядности.

@@

Общепринятым является следующий формат ссылок: \texttt{<prefix>:<label>}.
Например, \verb+\label{fig:knuth}+; \verb+\ref{tab:test1}+; \verb+label={lst:external1}+.
В~таблице~\ref{tab:tab_pref} приведены стандартные префиксы для различных типов ссылок.

@@

>>>>

Для крупных листингов есть два способа. Первый красивый, но в нём могут быть
проблемы с поддержкой кириллицы (у вас может встречаться в~комментариях
и~печатаемых сообщениях), он представлен на листинге~\cref{lst:hwbeauty}.
\begin{ListingEnv}[!h]% настройки floating аналогичны окружению figure
    \captiondelim{ } % разделитель идентификатора с номером от наименования
    \caption{Программа ,,Hello, world`` на \protect\cpp}\label{lst:hwbeauty}
    % окружение учитывает пробелы и табуляции и применяет их в сответсвии с настройками
    \begin{lstlisting}[language={[ISO]C++}]
	#include <iostream>
	using namespace std;

	int main() //кириллица в комментариях при xelatex и lualatex имеет проблемы с пробелами
	{
		cout << "Hello, world" << endl; //latin letters in commentaries
		system("pause");
		return 0;
	}
    \end{lstlisting}
\end{ListingEnv}%
Второй не~такой красивый, но без ограничений (см.~листинг~\cref{lst:hwplain}).
\begin{ListingEnv}[!h]
    \captiondelim{ } % разделитель идентификатора с номером от наименования
    \caption{Программа ,,Hello, world`` без подсветки}\label{lst:hwplain}
    \begin{Verb}

@@

Если нужно вставить совсем короткий пример кода (одна или две строки),
то~выделение  линейками и нумерация может смотреться чересчур громоздко.
В таких случаях можно использовать окружения \texttt{lstlisting} или
\texttt{Verb} без \texttt{ListingEnv}. Приведём такой пример
с указанием языка программирования, отличного от~заданного по умолчанию:
\begin{lstlisting}[language=Haskell]
fibs = 0 : 1 : zipWith (+) fibs (tail fibs)
\end{lstlisting}
Такое решение~--- со вставкой нумерованных листингов покрупнее
и вставок без выделения для маленьких фрагментов~--- выбрано,
например, в книге Эндрю Таненбаума и Тодда Остина по архитектуре
% компьютера~\autocite{TanAus2013} (см.~Рисунок~\cref{fig:tan-aus}).

@@

Пример~\cref{lst:internal3}, иллюстрирующий подключение переопределённого
языка. Может быть полезным, если подсветка кода работает криво. Без
дополнительного окружения, с подписью и ссылкой, реализованной встроенным
средством.
\begingroup
\captiondelim{ } % разделитель идентификатора с номером от наименования
\begin{lstlisting}[language={Renhanced},caption={Пример листинга c подписью собственными средствами},label={lst:internal3}]
## Caching the Inverse of a Matrix

@@

Листинг~\cref{lst:external1} подгружается из внешнего файла. Приходится
загружать без окружения дополнительного. Иначе по страницам не переносится.
\begingroup
\captiondelim{ } % разделитель идентификатора с номером от наименования
    \lstinputlisting[lastline=78,language={R},caption={Листинг из внешнего файла},label={lst:external1}]{listings/run_analysis.R}
\endgroup

@@

В таблице \cref{tab:test-functions} более книжный вариант
длинной таблицы, используя окружение \verb!longtabu! и разнообразные
\verb!toprule! \verb!midrule! \verb!bottomrule! из~пакета
\verb!booktabs!. Чтобы визуально таблица смотрелась лучше, можно
использовать следующие параметры: в самом начале задаётся расстояние
между строчками с~помощью \verb!arraystretch!. Таблица задаётся на
всю ширину, \verb!longtabu! позволяет делить ширину колонок
пропорционально "--- тут три колонки в~пропорции 1.1:1:4 "--- для каждой
колонки первый параметр в~описании \verb!X[]!. Кроме того, в~таблице
убраны отступы слева и справа с~помощью \verb!@{}!
в~преамбуле таблицы. К~первому и~второму столбцу применяется
модификатор

@@

В таблице \cref{tab:other-row} пример с чересстрочным
форматированием. В~файле \verb+userstyles.tex+  задаётся счётчик
\verb+\newcounter{rowcnt}+ который увеличивается на~1 после каждой
строчки (как указано в преамбуле таблицы). Кроме того, задаётся
условный макрос \verb+\altshape+ который выдаёт одно
из~двух типов форматирования в~зависимости от чётности счётчика.

В таблице \cref{tab:other-row} каждая чётная строчка "--- синяя,
нечётная "--- с наклоном и~слегка поднята вверх. Визуально это приводит
к тому, что среднее значение и~среднеквадратичное изменение
группируются и хорошо выделяются взглядом в~таблице. Сохраняется
возможность отдельные значения в таблице выделить цветом или
шрифтом. К первому и второму столбцу форматирование не применяется
по~сути таблицы, к шестому общее форматирование не~применяется для
наглядности.

@@

Общепринятым является следующий формат ссылок: \texttt{<prefix>:<label>}.
Например, \verb+\label{fig:knuth}+; \verb+\ref{tab:test1}+; \verb+label={lst:external1}+.
В таблице \cref{tab:tab_pref} приведены стандартные префиксы для различных типов ссылок.

@@

\clearpage
\refstepcounter{chapter}
\addcontentsline{toc}{appendix}{\protect\chapternumberline{\thechapter}Чертёж детали}

\includepdf[pages=-]{Dissertation/images/drawing.pdf}

### 2020-07-14 Dissertation/part1.tex
возвращение к пакету caption
изменение настроек cleveref

Сошлёмся на приложения: Приложение~\ref{app:A}, Приложение~\ref{app:B2}.

Сошлёмся на формулу: формула~\eqref{eq:equation1}.

Сошлёмся на изображение: рисунок~\ref{fig:knuth}.

@@

В таблице~\ref{tab:tab_pref} приложения~\ref{app:B4} приведён список рекомендуемых
к использованию стандартных префиксов.

@@

Ещё об отступах. Иногда для лучшей <<читаемости>> формул полезно
немного исправить стандартные интервалы \LaTeX\ с учётом логической
структуры самой формулы. Например в формуле~\ref{eq:2p3} добавлен
небольшой отступ \verb+\,+ между основными сомножителями, ниже
результат применения всех вариантов отступа:
\begin{align*}
\backslash! &\quad f(x) = x^2\! +3x\! +2 \\
  \mbox{по-умолчанию} &\quad f(x) = x^2+3x+2 \\
\backslash, &\quad f(x) = x^2\, +3x\, +2 \\
\backslash{:} &\quad f(x) = x^2\: +3x\: +2 \\
\backslash; &\quad f(x) = x^2\; +3x\; +2 \\
\backslash \mbox{space} &\quad f(x) = x^2\ +3x\ +2 \\
\backslash \mbox{quad} &\quad f(x) = x^2\quad +3x\quad +2 \\
\backslash \mbox{qquad} &\quad f(x) = x^2\qquad +3x\qquad +2
\end{align*}

@@

Впоследствии на формулы~\eqref{eq:equation1} и~\eqref{eq:equation2} можно ссылаться.

@@

Используя команду \verb|\eqrefs|, можно
красиво ссылаться сразу на несколько формул
\eqrefs{eq:equation1, eq:equation3, eq:equation2}, даже перепутав
порядок ссылок \verb|\eqrefs{eq1, eq3, eq2}|.
Аналогично, для ссылок на несколько рисунков, таблиц и~т.\:д.
\refs{sec:ch1/sec1, sec:ch1/sec2, sec:ch1/sec3} можно использовать
команду \verb|\refs|.
Обе эти команды определены в файле \verb|common/packages.tex|.

Уравнения~\eqrefs{eq:subeq_1,eq:subeq_2} демонстрируют возможности
окружения \verb|\subequations|.
\begin{subequations}
    \label{eq:subeq_1}
    \begin{gather}
        y = x^2 + 1 \label{eq:subeq_1-1} \\
        y = 2 x^2 - x + 1 \label{eq:subeq_1-2}
    \end{gather}
\end{subequations}
Ссылки на отдельные уравнения~\eqrefs{eq:subeq_1-1,eq:subeq_1-2,eq:subeq_2-1}.
\begin{subequations}
    \label{eq:subeq_2}
    \begin{align}
        y &= x^3 + x^2 + x + 1 \label{eq:subeq_2-1} \\
        y &= x^2
    \end{align}
\end{subequations}

@@

Размерности можно записывать при помощи команд \verb|\si| и \verb|\SI|:
\si{\farad\squared\lumen\candela};
\si{\joule\per\mole\per\kelvin};
\si[per-mode = symbol-or-fraction]{\joule\per\mole\per\kelvin};
\si{\metre\per\second\squared};
\SI{0.10(5)}{\neper};
\SI{1.2-3i e5}{\joule\per\mole\per\kelvin};
\SIlist{1;2;3;4}{\tesla};
\SIrange{50}{100}{\volt}.
Список единиц измерений приведён в таблицах~\refs{tab:unit:base,
tab:unit:derived,tab:unit:accepted,tab:unit:physical,tab:unit:other}.
Приставки единиц приведены в~таблице~\ref{tab:unit:prefix}.

@@

\begin{table}
    \centering
    \captionstyle{\centering}
    \caption{Основные величины СИ}\label{tab:unit:base}
    \begin{tabular}{llc}
        \toprule
        Название  & Команда                & Символ         \\
        \midrule
        Ампер     & \verb|\ampere| & \si{\ampere}   \\
        Кандела   & \verb|\candela| & \si{\candela}  \\
        Кельвин   & \verb|\kelvin| & \si{\kelvin}   \\
        Килограмм & \verb|\kilogram| & \si{\kilogram} \\
        Метр      & \verb|\metre| & \si{\metre}    \\
        Моль      & \verb|\mole| & \si{\mole}     \\
        Секунда   & \verb|\second| & \si{\second}   \\
        \bottomrule
    \end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{table}
    \centering
    \captionstyle{\centering}
    \caption{Внесистемные единицы, получаемые из эксперимента}\label{tab:unit:physical}
    \begin{tabular}{llc}
        \toprule
        Название                & Команда                 & Символ                 \\
        \midrule
        Астрономическая единица & \verb|\astronomicalunit| & \si{\astronomicalunit} \\
        Атомная единица массы   & \verb|\atomicmassunit| & \si{\atomicmassunit}   \\
        Боровский радиус        & \verb|\bohr| & \si{\bohr}             \\
        Скорость света          & \verb|\clight| & \si{\clight}           \\
        Дальтон                 & \verb|\dalton| & \si{\dalton}           \\
        Масса электрона         & \verb|\electronmass| & \si{\electronmass}     \\
        Электрон Вольт          & \verb|\electronvolt| & \si{\electronvolt}     \\
        Элементарный заряд      & \verb|\elementarycharge| & \si{\elementarycharge} \\
        Энергия Хартри          & \verb|\hartree| & \si{\hartree}          \\
        Постоянная Планка       & \verb|\planckbar| & \si{\planckbar}        \\
        \bottomrule
    \end{tabular}
\end{table}

>>>>

Сошлёмся на приложения: Приложение~\cref{app:A}, Приложение~\cref{app:B2}.

Сошлёмся на формулу: формула~\cref{eq:equation1}.

Сошлёмся на изображение: рисунок~\cref{fig:knuth}.

@@

В таблице \cref{tab:tab_pref} приложения~\cref{app:B4} приведён список рекомендуемых
к использованию стандартных префиксов.

@@

Ещё об отступах. Иногда для лучшей <<читаемости>> формул полезно
немного исправить стандартные интервалы \LaTeX\ с учётом логической
структуры самой формулы. Например в формуле~\cref{eq:2p3} добавлен
небольшой отступ \verb+\,+ между основными сомножителями, ниже
результат применения всех вариантов отступа:
\begin{align*}
\backslash! &\quad f(x) = x^2\! +3x\! +2 \\
  \mbox{по-умолчанию} &\quad f(x) = x^2+3x+2 \\
\backslash, &\quad f(x) = x^2\, +3x\, +2 \\
\backslash{:} &\quad f(x) = x^2\: +3x\: +2 \\
\backslash; &\quad f(x) = x^2\; +3x\; +2 \\
\backslash \mbox{space} &\quad f(x) = x^2\ +3x\ +2 \\
\backslash \mbox{quad} &\quad f(x) = x^2\quad +3x\quad +2 \\
\backslash \mbox{qquad} &\quad f(x) = x^2\qquad +3x\qquad +2
\end{align*}

@@

Впоследствии на формулы~\cref{eq:equation1, eq:equation2} можно ссылаться.

@@

Уравнения~\cref{eq:subeq_1,eq:subeq_2} демонстрируют возможности
окружения \verb|\subequations|.
\begin{subequations}
    \label{eq:subeq_1}
    \begin{gather}
        y = x^2 + 1 \label{eq:subeq_1-1} \\
        y = 2 x^2 - x + 1 \label{eq:subeq_1-2}
    \end{gather}
\end{subequations}
Ссылки на отдельные уравнения~\cref{eq:subeq_1-1,eq:subeq_1-2,eq:subeq_2-1}.
\begin{subequations}
    \label{eq:subeq_2}
    \begin{align}
        y &= x^3 + x^2 + x + 1 \label{eq:subeq_2-1} \\
        y &= x^2
    \end{align}
\end{subequations}

@@

Размерности можно записывать при помощи команд \verb|\si| и \verb|\SI|:
\si{\farad\squared\lumen\candela};
\si{\joule\per\mole\per\kelvin};
\si[per-mode = symbol-or-fraction]{\joule\per\mole\per\kelvin};
\si{\metre\per\second\squared};
\SI{0.10(5)}{\neper};
\SI{1.2-3i e5}{\joule\per\mole\per\kelvin};
\SIlist{1;2;3;4}{\tesla};
\SIrange{50}{100}{\volt}.
Список единиц измерений приведён в таблицах~\cref{tab:unit:base,
tab:unit:derived,tab:unit:accepted,tab:unit:physical,tab:unit:other}.
Приставки единиц приведены в таблице~\cref{tab:unit:prefix}.

@@

\begin{table}
    \centering
    \captionsetup{justification=centering} % выравнивание подписи по-центру
    \caption{Основные величины СИ}\label{tab:unit:base}
    \begin{tabular}{llc}
        \toprule
        Название  & Команда                & Символ         \\
        \midrule
        Ампер     & \verb|\ampere| & \si{\ampere}   \\
        Кандела   & \verb|\candela| & \si{\candela}  \\
        Кельвин   & \verb|\kelvin| & \si{\kelvin}   \\
        Килограмм & \verb|\kilogram| & \si{\kilogram} \\
        Метр      & \verb|\metre| & \si{\metre}    \\
        Моль      & \verb|\mole| & \si{\mole}     \\
        Секунда   & \verb|\second| & \si{\second}   \\
        \bottomrule
    \end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{table}
    \centering
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption{Внесистемные единицы, получаемые из эксперимента}\label{tab:unit:physical}
    \begin{tabular}{llc}
        \toprule
        Название                & Команда                 & Символ                 \\
        \midrule
        Астрономическая единица & \verb|\astronomicalunit| & \si{\astronomicalunit} \\
        Атомная единица массы   & \verb|\atomicmassunit| & \si{\atomicmassunit}   \\
        Боровский радиус        & \verb|\bohr| & \si{\bohr}             \\
        Скорость света          & \verb|\clight| & \si{\clight}           \\
        Дальтон                 & \verb|\dalton| & \si{\dalton}           \\
        Масса электрона         & \verb|\electronmass| & \si{\electronmass}     \\
        Электрон Вольт          & \verb|\electronvolt| & \si{\electronvolt}     \\
        Элементарный заряд      & \verb|\elementarycharge| & \si{\elementarycharge} \\
        Энергия Хартри          & \verb|\hartree| & \si{\hartree}          \\
        Постоянная Планка       & \verb|\planckbar| & \si{\planckbar}        \\
        \bottomrule
    \end{tabular}
\end{table}
